# 14장 집계 연산자

* 수천 개, 수십 개의 애플리케이션 인스턴스만 사용하더라도 각 인스턴스의 메트릭을 개별적으로 탐색하는 것은 적합하지 않음.
* 집계는 한 애플리케이션뿐 아니라 여러 애플리케이션에서 사용되는 메트릭을 요약해줌.
* 총 11개의 aggregation operator와 선택적 구문 `without`, `by`를 제공함.

## 그룹화

* 집계 연산자는 인스턴트 벡터에서 동작하며 결과물 역시 인스턴트 벡터이다.
* 우리는 target label과 aggregation label을 인식할 수 있지만 PromQL은 이런 label에 대해서 알지 못한다.
* 모든 label은 어디서 생성되는지와 상관없이 PromQL에 적용되는 순간 동일하게 인식된다.

### without

* 일반적으로 aggregation label은 거의 변하지 않기 때문에 값이 항상 알려져있다.
* 하지만 표현식이 누군가에 의해 다른 수집 구성이나 프로메테우스에서 수집된 메트릭에 적용될 수도 있고 env와 cluster label처럼 또 다른 target label이 추가될 수도 있기 때문에, 현재 사용중인 target label을 항상 알수는 없다.
* 일반적으로 메트릭을 집계할 때 이런 target label은 보존되어야 하므로 `without` 절을 사용하여 삭제할 label을 지정해야한다.
* `sum` aggregation label은 각 group의 time series 값을 합해 group당 하나의 샘플을 반환한다.
  * 실제 메트릭이 아니라 어떤 메트릭에 대한 aggregation이기 때문에 메트릭의 이름도 삭제된다.
  * PromQL 연산자나 함수가 time series의 값이나 의미를 변경하는 경우 메트릭의 이름은 삭제된다.
* without 절은 label이 제공되지 않아도 유효하다. `without`절을 아예 사용하지 않는 것과의 차이점은 메트릭 이름이 삭제된다는 점이다.

### by

* 프로메테우스는 `without` 절 이외에 `by` 절도 제공한다.
* `by` 는 보존할 label을 지정한다.
  * 따라서 알림을 통해 전달되거나 dashboard에 사용될 target label이 삭제되지 않게 하려면 `by` 절을 사용할 때 주의해야 한다.
* 동일한 aggregation에 `by`와 `without`을 동시에 사용할 수 없다.
* `by`보다는 `without`을 사용하는 것이 더 좋다.
* `without`과는 다르게 `by`는 `__name__` label을 자동으로 삭제하지 않는다.
* 파악되지 않은 label을 삭제할 때 사용한다.
* `sum`을 비어있는 `by` 절과 함께 사용하거나, `by` 절을 아예 삭제할 수 있다.
  * 이 두 표현식은 정확히 결과가 같다.

## Aggregation Operator

* 11개의 aggregation operator는 동일한 그룹화 로직을 사용하며, 이는 `without` 절이나 `by` 절로 제어할 수 있다.

### sum

* group 내의 모든 값을 더해 group별로 그 합을 반환함.
* Counter를 다룰 때에는 `sum`을 하기 전에 `rate`를 사용하는 것이 중요하다.
* Exporter의 시작, 재시작, 또는 특정 child가 처음으로 수행되는 시점에 따라 각 Counter가 초기화되는 시점이 다르기 때문에 counter에 대해 `sum` 연산을 수행한 결과는 아무런 의미가 없다.

### count

* 각 group 안에 있는 time series의 개수를 group 별로 반환함.
* 여기서는 메트릭의 값보다는 time series의 유무에 대해 신경쓰기 때문에 `rate`를 사용하지 않아도 상관없다.

#### 고유 label 값

* `count`는 label이 얼마나 고유한 값을 가지고 있는지 확인하는 경우에도 사용할 수 있다.
* 특정 label의 cardinality가 높은지에 대해 조사하는 것과 같이 머신별로 세분화할 필요가 없을 경우, `by` 절을 이용해 하나의 label만 살펴볼 수 있다.

### avg

* group내의 time series 값의 평균을 계산해 group당 하나의 값으로 반환한다.
* `avg`는 `sum` / `count` 를 한 결과와 일치한다.

### stddev와 stdvar

* 표준편차(standard deviation, `stddev`)는 숫자의 집합이 어떻게 분포되어 있는지를 통계학적으로 측정한 값이다.
* 모니터링에서 표준편차는 outlier를 감지하는 데 주로 사용된다.
* 작업에 포함된 인스턴스 중 하나가 평균으로부터 표준편차의 몇 배 이상 떨어진 곳에 분포하는 메트릭 값을 갖고 있다면, 뭔가 잘못되었음을 인지할 수 있는 좋은 사례이다.
* 표준 분산(standard variance, `stdvar`)는 표준편차의 제곱이며 통계적으로 사용된다.

### min과 max

* group 내 값들의 최솟값이나 최댓값을 group 별로 반환함.
* time series에는 group의 label이 적용됨.
* group 내 모든 값이 NaN인 경우에만 NaN을 반환함.

### topk와 bottomk

* 3가지 측면에서 다른 집계 연산자들과 다르다.
  * Group별로 반환되는 time series의 label은 group label이 아니다.
  * Group별로 하나 이상의 time series가 반환될 수 있다.
  * 추가적인 파라미터가 필요할 수 있다.
* `topk`는 가장 큰 값을 가지는 상위 k개의 time series를 반환한다.
* `bottomk`는 가장 작은 k개의 time series를 반환한다.
* 둘 다 가능하다면 NaN을 반환하지 않는다.
* grafana는 현재 이 기능을 완벽히 지원하지 않는다.

### quantile

* group 내 값의 특정 quantile을 group 별로 반환한다.
* 파라미터를 사용함.

### count_values

* 파라미터를 가짐

* 한 group에서 하나 이상의 time series를 반환할 수 있음.

* group의 time series에 대한 frequency histogram을 작성하는 함수.

  