## 5.4 3GPP access specific aspects

### 5.4.1 UE reachability in CM-IDLE

#### 5.4.1.1 General

* Reachability management는 UE가 reachable이고 network에서 UE에 접촉하기 위한 UE location(e.g. access node)을 제공하는지 감지하는 것에 책임이 있다.
  * 이는 UE paging과 UE location tracking을 통해 이루어진다.
  * UE location tracking은 UE registration area tracking(i.e. UE registration area update)과 UE reachability tracking(i.e. UE periodic registration area update)을 모두 포함한다.
  * 이런 기능은 5GC(CM-IDLE state인 경우)나 NG-RAN(CM-CONNECTED state인 경우) 모두에 위치할 수 있다.
* UE와 AMF는 Registration procedures 동안 CM-IDLE상태에 대해 UE reachability characteristics를 성사시킨다.
* CM-IDLE 상태에서 UE와 AMF 사이의 두가지 UE reachability 카테고리가 협의되었다.
  * UE가 CM-IDLE 상태에서 Mobile Terminated data를 허용하는 UE reachability
    * UE location은 Tracking Area List의 network에 의해 세세하게 알려진다.
    * Paging procedures는 이 카테고리에 적용된다.
    * Mobile originating(Mobile에서 시작되는) 그리고 Mobile terminated(Mobile에서 끝나는) data는 CM-CONNECTED, CM-IDLE상태에서 이 카테고리에 적용된다.
  * Mobile Initiated Connection Only(MICO) mode
    * Mobile originated data는 CM-CONNECTED와 CM-IDLE 상태에서 이 카테고리에 적용된다.
    * Mobile terminated data는 UE가 CM-CONNECTED 상태일 때만 지원된다.
* RM-REGISTERED에서 UE가 CM-IDLE 상태로 들어갈 때마다 Registration procedure를 하는 동안 AMF에서 받는 periodic registration timer value에 해당하는 periodic registration timer를 시작한다.
* AMF가 perodic registration timer value를 local policies, subscription information, UE로부터 제공되는 information에 기반하여 UE에 할당한다.
  * periodic registration timer가 만료되면 UE는 periodic registration을 실행할 것이다.
  * periodic registration timer가 만료되었을 때 UE가 network coverage의 밖으로 이동하면 UE는 다음에 coverage로 돌아왔을 때 Registration procedure를 실행할 것이다.
* AMF는 UE에 대한 Mobile Reachable timer를 실행한다.
  * 이 timer는 RM-REGISTERED 상태에 있는 UE의 CM state가 CM-IDLE로 변경될 때마다 UE의 periodic registration timer보다 긴 값으로 시작된다.
  * AMF가 RAN이 UE unreachable을 가르키고 있는 UE context release를 시작할 때 RAN으로부터 elapsed time을 받으면 AMF는 RAN으로부터 받은 elapsed time과 normal Mobile Reachable timer value를 기준으로 Mobile Reachable timer value를 줄어야 한다.
  * AMF의 UE CM state가 CM-CONNECTED state 로 변경되면 AMF는 Mobile Reachable timer를 멈추어야 한다.
* 하지만 AMF는 얼마나 UE가 reachable하지 않는 것으로 남아있는지를 모르기 때문에 AMF는 즉시 UE를 deregister하지 말아야 한다.
  * 대신 Mobile Reachable timer의 만료 이후에 AMF는 PPF(Paging Proceed Flag)를 지우고 상대적으로 큰 값인 Implicit De-registration timer를 시작해야 한다.
  * AMF는 Implicit De-registration timer를 멈추지 말아야 하고 AMF가 AMF 안에서 UE CM state를 CM-CONNECTED state로 변경할 때 PPF를 설정해야 한다.

>  NOTE : AMF에서 UE CM state가 CM-IDLE이면 AMF는 UE가 MICO mode(5.4.1.3 참조)에 있을 때 UE가 항상 unreachable하다고 생각한다.

* PPF가 설정되어있지 않으면 AMF는 UE를 페이징하지 않고 UE로 보내는 DL signalling이나 data를 전달 요청을 거절할 것이다.
* Implicit De-registration timer가 UE가 network에 연결하기 전에 만료되면 AMF는 UE를 implicity de-register할 것이다.
* 특정한 access(3GPP거나 non-3GPP)에서 deregistration의 일부분으로써 AMF는 SMF와 관련된 UE에 그 access에서 생성된 PDU Sessions의 해제를 요청해야 한다. 

#### 5.4.1.2 UE rechability allowing mobile terminated data while the UE is CM-IDLE

* AMF는 UE가 MICO mode를 적용하고 있지 않다면 AMF에서 UE CM state가 CM-IDLE state인 상황에서 RM-REGISTERED state에 있는 UE를 CN paging으로 reachable하다고 판단한다.

#### 5.4.1.3 Mobile Initiated Connection Only(MICO) mode

* UE는 Initial Registration이나 Mobility Registration Update 절차동안 MICO mode에 대한 선호도를 나타낼 수 있다.
  * local configuration을 기반으로 한 AMF는 UE의 동작이 가능하다면 UE가 preference, UE subcription 정보와 network policies를 나타내거나 그것들의 조합으로 MICO mode가 UE에 대해 가능한지 아닌지 결정하고 Registration 절차동안 UE가 이를 나타내도록 기대할 것이다.
  * UE가 Registration procedure동안 MICO mode에 대한 선호도를 나타내지 않으면 AMF는 UE에 대해 MICO mode를 활성화 시키지 않을 것이다.
* UE와 AMF는 모든 연속적인 Registration procedure에서 MICO mode를 re-nogotiate 할 것이다.
  * UE가 CM-CONNECTED 상태이면 AMF는 TS 23.502의 4.2.4절에 기술된 UE Configuration Update 절차를 통해 Mobility Registration Update procedure를 통해서 MICO mode를 비활성화 시킬 것이다.
* AMF는 Registration procedure동안 UE에 registration area를 할당한다.
  * AMF가 MICO mode를 UE에 알릴 때 registration area는 paging area 크기에 제한되지 않는다.
  * AMF의 serving area가 local policy와 subscription information을 기반으로 한 전체 PLMN이면 UE에 "all PLMN" registration area를 제공할 수 있다.
  * 이 경우에 mobility가 적용되지 않기 때문에 같은 PLMN에 re-registration을 한다.
* Mobility Restrctions가 MICO mode인 UE에 적용이 되면 AMF는 5.3.4.1절에 나온 것처럼 Allowed Area/Non-Allowed Area를 UE에 할당해야 한다.
* AMF가 UE에 MICO mode를 알리면 AMF는 UE가 AMF에서 UE CM state가 CM-IDLE인 동안 항상 unreachable하다고 생각한다.
  * AMF는 MICO mode이고 AMF에서 UE CM state가 적절한 이유로 CM-IDLE인 UE에 대한 downlink data 전송에 대한 요청을 거절한다.
  * NAS에서의 MT-SMS에 대해 AMF는 SMSF에 UE가 reachable하지 않다고 공지하고 TS 23.502의 4.13.3.9절에 기술된 unsuccessful Mobile terminationg SMS delivery 절차를 시행한다.
  * AMF는 또한 location services 등을 미룬다.
  * MICO mode에서의 UE는 UE가 CM-CONNECTED일 때 mobile terminated data나 signalling에 대해서만 reachable하다.
* MICO mode에서의 UE는 CM-IDLE 상태인 동안 paging을 listen하지 않는다.
  * MICO mode에서의 UE는 다음중 하나의 trigger때문에 CM-IDLE상태에서 UE가 CM-IDLE에서 CM-CONNECTED로 변환을 시작할때까지 access stratum(AS) procedures를 멈추지 않을 것이다.
    * UE의 변화(e.g. configuration의 변화)가 network에서 registration의 업데이트를 필요로 한다.
    * Periodic registration timer가 만료된다.
    * MO data가 pending이다.
    * MO signalling가 pending이다. (e.g. SM procedure 시작)
* "all PLMN"이 아닌 registration area가 MICO mode인 UE에 할당이 되면 UE는 MO data나 MO signalling이 있을 때 registration area안에 있는지 아닌지 판단하고  registration area안에 없으면 Mobility Registration Update를 실행한다.
* emergency service를 시작하는 UE는 Registration procedure동안 MICO preference를 나타내지 않을 것이다.
  * MICO mode가 이미 UE에서 활성화 되어 있으면 UE와 AMF는 Emergency Service에 대해 PDU Session Establishment procedure가 성공적으로 마쳐진 후에 지역적으로 MICO mode를 disable할 것이다.
  * UE와 AMF는 AMF가 다음 registration procedure에서 MICO mode의 사용을 허용하기 전까지 MICO mode를 enable할 수 없다.
  * emergency call back을 enable하려면 UE는 emergency PDU session이 release되고 난 후 MICO mode를 요청하기 전에 UE implementation-specific한 기간을 기다려야 한다.

### 5.4.2 UE rechability in CM-CONNECTED

* CM-CONNECTED 상태에서의 UE에 대해
  * AMF는 serving (R)AN 노드에서의 UE location을 자세하게 안다.
  * NG-RAN은 UE가 RAN관점에서 unreachable이 되었을 때 AMF를에게 알린다.
* TS 38.300을 보면 UE-RAN reachability management는 RRC Inactive 상태에서의 RAN에 의해 사용된다.
  * RRC Inactive state에서의 location은 RAN Notification area에서의 RAN에 의해 자세히 알려진다.
  * RRC Inactive state에서의 UE는 UE에 할당된 RAN NOtification area의 셀에서 paged 된다.
  * RAN Notification area는 UE의 Registration Area에서 설정된 cell의 subset이나 UE의 Registration Area에서 설정된 모든 셀이 될 수 있다.
  * RRC Inactive state에서의 UE는 UE에 할당된 RAN Notification area의 일부분이 아닌 셀에 들어갈 때 RAN Notification Area Update를 시행한다.
* RRC Inactive state로의 변경을 하고 있는 RAN은 주기적인 RAN Notification Area Update timer값으로 UE에 대한 설정을 하고 초기 timer 값으로 UE에서 timer를 재시작 한다.
  * TS 38.300에 나와 있듯이 UE에서 periodic RAN Notification Area Update timer가 만료되고 나면 RRC Inactive state인 UE는 periodic RAN Notification Area Update를 시행한다.
* AMF에서 UE reachability management를 피하기 위해선 RAN이 UE가 제공하는 RAN Notification Area Update timer 값보다 더 큰 값으로 guard timer를 사용해야 한다.
  * RAN에서의 periodic RAN Notification Area Update guard timer가 만료되면 TS23.502에 기술되었듯이 RAN은 AN Release procedure를 시작할 것이다.
  * RAN은 RAN의 UE에서 AMF로의 마지막 연결로부터 elapsed time을 제공할 것이다.

### 5.4.3 Paging streategy handling

#### 5.4.3.1 General

* operator configuration을 기반으로 5GS는 다른 트래픽 타입에 대한 다른 paging strategies를 적용하기 위해 AMF와 NG-RAN을 지원한다.
* UE가 CM-IDLE state인 경우에 AMF는 paging을 실행하고 예를 들어 NF가 paging이 triggered되는 요청에서의 정보가 이용가능해지고 paging이 triggered 되는 것같은 local configuration을 기반으로 paging strategy를 결정한다.
* RRC Inactive state에서 CM-CONNECTED인 UE의 경우에 NG-RAN은 paging을 실행하고 local configuration, 5.4.6.3절에 기술된 AMF와 5.4.3.2절에 기술된 SMF로부터 받은 정보 같은 것을 기반으로 paging strategy를 결정한다.
* SMF로부터의 Network Triggered Service Request의 경우에 SMF는 downlink data나 UPF로부터 받은 downlink data의 notification을 기반으로 한 5QI와 ARP를 결정한다.
  * SMF는 받은 AMF로 보내진 요청에서  downlink PDU에 상응하는 5QI와 ARP를 포함한다.
  * UE가 CM IDLE이면 AMF는 TS 23.502의 4.2.3.3절에 기술된 것처럼 다른 paging strategies를 얻기 위해 5QI와 ARP같은 것을 사용한다.

> NOTE : 5QI는 AMF가 적절한 paging strategies를 결정하기 위해 사용된다.

#### 5.4.3.2 Paging Policy Differentiation

* Paging Policy differentiation은 optional feature로, operator configuration을 기반으로 한 AMF가 다른 트래픽이나 같은 PDU Session 안에서 제공되는 서비스 타입들에 대해 다른 paging strategy를 적용할 수 있도록 해준다.
  * 이 Release에서 이 feature는 IP type의 PDU Session에만 적용된다.
* 5GS가 Paging Policy Differentiation (PPD) feature를 지원할 때 DSCP value (IPv4에서의 TOS / IPv6에서의 TC)은 application에 의해 설정되어 특정한 IP 패킷에 대해서 Paging Policy가 적용되어야 하는 5GS를 나타낸다.
  * 예를 들어 TS 23.228에 정의되었듯이 P-CSCF는 특정 IMS services(e.g. IMS multimedia telephony 서비스에 정의된 일상 대화 음성)에 관련된 UE로 보내지기 위해 Paging Policy Differentiation을 지원할 것이다.
* operator가 Paging Policy Differentiation feature가 특정 HPLMNs, DNNs, 5QIs에만 적용되는 것과 같은 방식으로 SMF를 설정할 수 있어야 한다.
  * HR roaming 상황에서 configuration은 VPLMN에서 SMF에 의해 완료된다.

> NOTE 1 : HR roaming 상황에서 Paging Policy Differentiation을 지원하는 것은 이 feature와 관련된 DSCP value를 포함한 상호 operator간의 동의가 필요하다.

* Network Triggered Service Request와 downlink data packet을 버퍼링하는 UPF의 경우에 UPF는 downlink data packet의 IP header로부터 온 TOS(IPv4) / TS(IPv6) value에서의 DSCP와 SMF로 보내지는 data notification과 상응하는 QoS Flow의 indication을 포함해야 한다.
  * PPD가 적용이 되면 SMF는 UPF로부터 받은 DSCP를 기준으로 Paging Policy Indicator(PPI)를 결정한다.
* Network Triggered Service Request와 downlink data packet을 버퍼링하는 SMF의 경우에 PPD가 적용이 되면 SMF는 downlink data packet으로부터 받은 IP header에서 온 TOS(IPv4) / TS(IPv6) value에서의 DSCP를 기준으로 PPI를 결정하고 downlink data packet으로부터 받은 QFI(QoS Flow Identifier)로부터 상응하는 QoS Flow를 확인해야 한다.
* SMF는 PPI, ARP, AMF로 보내지는 N11 message에 상응하는 QoS Flow의 5QI를 포함한다. 
  * UE가 CM IDLE이면 AMF는 이 정보를 통해 paging strategy를 얻고, paging message를 N2상에서 NG-RAN으로 보낸다.

> NOTE 2 : Network configuration은 Paging Policy Indication의 트리거로 사용되는 정보가 5GS 안에서 변경되지 않음을 확인해야 한다.

> NOTE 3 : Network configuration은 특정한 paging policies를 실수로 사용하는 것을 피하기 위해 Paging Policy Indication의 트리거로 사용되는 TOS(IPv4) / TC(IPv6) value에서 특정한 DSCP가 잘 관리되는지 확인해야 한다.

* RRC Inactive state에서의 UE에 대해 NG-RAN은 incoming DL PDU와 관련된 5QI, ARP, PPI를 기반으로 한 NG-RAN paging의 경우에서 특정한 paging policies를 강제할 것이다.
  * 이를 활성화 하려면 SMF는 UPF를 지시하여 DL PDU의 IP header에서TOS(IPv4) / TC(IPv6) value에서의 DSCP를 감지하도록 해야하고 PPI value의 FAR를 이용하여 CN tunnel header에서 PPI에 해당하는 것을 전송해야 한다.
  * 그러면 NG-RAN은 incoming DL PDU의 CN tunnel header에서 받은 PPI를 활용하여 RRC Inactive state에서 UE가 paged되어야 하는 상황에서 이에 맞는 paging policy를 적용할 수 있게 된다.

#### 5.4.3.3 Paging Priority

* Paging Priority는 AMF가 UE가 우선순위를 가지고 paged되어야 하는 NG-RAN으로 보내는 Paging Message에서 indication을 포함하도록 할 수 있는 feature이다.
  * Paging Message에 Paging Priority를 포함할지에 대한 AMF의 결정은 UPF에서 전달되기 위해 기다리는 IP packet에 대한 SMF로부터 받은 message에 대한 ARP value를 기준으로 한다.
  * ARP value가 select priority services(e.g. MPS, MCS)와 연관되어있다면 AMF는 Paging Message에 Paging Priority를 포함한다.
  * NG-RAN이 Paging Policy가 있는 Paging Message를 받으면 이는 page를 우선적으로 관리한다.
* UE가 priority가 없이 보낸 page에 대해 응답하는 것을 기다리는 동안 AMF는 select priority services(e.g. MPS, MCS)와 연관된 ARP가 있는 SMF로부터 다른 message를 받고 AMF는 Paging Priority를 포함한 다른 Paging message를 (R)AN에 보낸다.
  * 연속적인 message에 대해서 AMF는 Paging message를 local policy를 기준으로 더 높은 Paging Priority로 보낼지 선택한다.
* RRC Inactive mode에서 UE에 대해 NG-RAN은 operator policy에 의해 준비된 QoS Flow와 관련된 ARP와 5.4.6.3에 기술된 것 처럼 AMF로부터의 Core Network Assisted RAN paging information을 기준으로 Paging Priority를 결정한다.

### 5.4.4 UE Radio Capability handling

