### 6.2.2 SMF

Session Management function은 다음의 기능을 가진다. 일부 또는 모든 SMF의 기능이 하나의 SMF 인스턴스에서 지원된다.

* Session Management. 예를 들어 세션 생성과 수정, 릴리즈와 UPF와 AN 노드간의 터널을 유지하는 것을 포함한다.
* UE IP주소 할당과 관리 (추가적인 인증을 포함)
* DHCPv4(서버와 클라이언트), DHCPv6(서버와 클라이언트) 기능
* Address Resolution Protocol(주소 결정 프로토콜, ARP)의 요청에 대한 응답 기능과 로컬 이더넷 PDU에 대한 캐시 정보를 기반으로 IPv6 Neighbour Solicitation요청에 대한 요청. SMF는 ARP나 IPv6 Neighbour Solicitation 요청에 대해 요청에 있는 IP 주소에 해당하는 맥 주소를 제공함으로써 응답한다. 
* UPF를 조종하여 ARP나 IPv6 Neighbour Discovery를 프록시하는 것을과 이더넷 PDU 세션에 대해 모든 ARP/IPv6 Neighbour Solicitation 트래픽을 SMF으로 포워딩하는 것을 포함한 UP에 대한 선택과 관리 기능
* UPF에서 적절한 목적지로 트래픽을 라우팅하는 트래픽 조종에 대한 설정
* Policy 조종 기능에 대한 인터페이스의 종단점
* 합법적인 인터셉트 (SM 이벤트와 LI 시스템에 대한 인터페이스)
* 과금 데이터 수집과 과금 인터페이스 지원
* UPF에서 과금 데이터 수집에 대한 관리와 협력
* NAS 메시지에 대한 SM 파트의 종단점
* 다운링크 데이터 알림
* N2를 통한 AMF에서 AN으로 보내지는 특정 AN에 대한 SM 정보의 시작점
* 세션의 SSC 모드를 결정
* 로밍 기능
  * QoS SLA를 적용하기 위한 로컬 enforcement를 관리 (VPLMN)
  * 과금 데이터 수집 및 과금 인터페이스 (VPLMN)
  * 합법적인 인터셉트 (SM 이벤트와 LI 시스템의 인터페이스에 대한 VPLMN)
  * 외부 DN에 의한 PUD 세션 인증/권한 부여 시그널을 보내기 위한 외부 DN과의 통신 지원

> NOTE : 모든 기능이 네트워크 슬라이스의 인스턴스에서 지원될 필요는 없다.

위에 기술한 SMF 기능에 덧붙여서 SMF는 ts23.503.의 6.2.2절에서 설명하는 기능에 관련한 정책을 포함할 수 있다.

### 6.2.3 UPF

User plane function(UPF)는 다음의 기능을 포함한다. 일부 또는 모든 UPF의 기능들은 UPF의 단일 인스턴스에서 지원될 수 있다.

* 내부/외부 RAT 이동성에 대한 앵커 포인트
* 데이터 네트워크와 상호연결에 대한 관점에서 외부 PDU 세션
* 패킷 라우팅과 포워딩 (예를 들어 트래픽 흐름을 데이터 네트워크로 라우팅 하기 위한 Uplink classifier에 대한 지원과 멀티홈 PDU 세션에 대한 지원의 분기점)
* 패킷 검사 (예를 들어 서비스 데이터 플로우 템플릿을 기반으로 한 어플리케이션 탐지와 추가적인 SMF로부터 받는 부가적인 PFD들)
* 정책 집행을 위한 부분으로써의 User Plane (예를 들어 게이팅, 리다이렉션, 트래픽 조종)
* 합법적 인터셉트 (UP 수집)
* 트래픽 사용량 보고
* user plane에 대한 QoS 핸들링. 예를 들어 UL/DL비율 집행, DL에 표시된 QoS 반영
* 업링크 트래픽 확인 (SDF에서 QoS로의 플로우 매핑)
* 업링크와 다운링크에 마킹되어 있는 레벨 패킷의 전송
* 다운링크 패킷 버퍼링과 다운링크 데이터 알림 트리거링
* NG-RAN 노드로 가는 하나 이상의 "end marker"에 대한 전송과 포워딩
* 이더넷 PDU에 대한 로컬 캐쉬 정보를 기반으로 ARP 요청과 IPv6 Neighbour Solicitation 요청에 대한 응답 기능. UPF는 요청에 보내진 IP 주소를 기반으로 한 MAC 주소를 제공함으로써 ARP와 IPv6 Neighbour Solicitation 요청에 대한 응답을 한다.

> NOTE : 모든 UPF의 기능들이 네트워크 슬라이스에서 user plane function의 인스턴스로 제공될 필요는 없다.

### 6.3.2 SMF discovery and selection

SMF 선택 기능은 AMF에 의해 진원되고 PDU 세션을 관리할 수 있는 SMF를 할당하는 데 사용된다. SMF 선택 절차는 TS 23.502의 4.3.2.2.3절에 설명되어 있다.

AMF는 