# 프레임워크 개요

---

## 프레임워크란

### 사전적 의미

뼈대 혹은 틀. 소프트웨어 관점에서 보면 아키텍쳐에 해당하는 골격코드

아키텍처 : 전체 애플리케이션의 구조를 결정

프레임워크는 이러한 아키텍쳐에 해당하는 골격코드를 제공. 즉, 개발자에게 모든 것을 위임하는 것이 아니라 애플리케이션의 기본 아키텍처는 프레임워크가 제공하고, 그 뼈대에 살을 붙이는 작업만 개발자가 맡게 함.

## 프레임워크의 장점

1. 빠른 구현 시간
	* 프레임워크를 사용하면 아키텍처에 해당하는 골격코드를 프레임워크에서 제공하므로 개발자는 비즈니스 로직만 구현하면 되서 구현시간이 줄어든다. 
2. 쉬운 관리
	* 같은 프레임워크가 적용된 애플리케이션들은 아키텍처가 같으므로 관리하기가 쉽다. 결과적으로 유지보수에 들어가는 인력과 시간도 줄일 수 있다. 
3. 개발자들의 역량 획일화
	* 초급 개발자도 프레임워크를 통해서 세련되고 효율적인 코드를 작성할 수 있다.
4. 검증된 아키텍처의 재사용과 일관성 유지
	* 아키텍처에 관한 별다른 고민이나 검증없이 소프트웨어 개발이 가능하다. 또한 시간이 지나도 유지보수 과정에서 아키텍처가 왜곡되거나 변형되지 않는다.

## 스프링 프레임워크

이전에도 이미 EJB라는 것이 있었는데, 몇가지 단점들로 인해 스프링 프레임워크로 대체되었다.

* 스프링 프레임워크는 EJB보다 간단하다.
* 이미 디자인 패턴이 적용되어 배포되므로 프레임워크를 사용하는 것 자체가 디자인 패턴을 사용하는 것이다.

### 스프링 프레임워크의 특징

1. 경량
	* 크기 측면에서 가볍다.
	* 몇개의 JAR파일만 있으면 개발과 실행이 가능하고 그렇기 떄문에 배포 또한 빠르고 쉽다.
	* POJO(Plain Old Java Object)형태의 객체를 관리하기 때문에 여러 규칙이 필요한 EJB에 비해서 관리하기 쉽고 가볍다.	
2. IoC(Inversion of Control)
	* 비즈니스 컴포넌트를 개발할 때 신경써야 할 부분이 낮은 결합도와 높은 응집도이다.
	* 스프링은 IoC를 통해 애플리케이션을 구성하는 객체 간의 느슨한 결합, 즉 낮은 결합도를 유지한다.
	* IoC를 통해 객체 생성을 자바 코드로 직접 하는 것이 아니라 컨테이너가 대신 처리한다. 그리고 객체와 객체사이의 의존관계 역시 컨테이너가 대신 처리한다.
	* 결과적으로 소스에 의존관계가 명시되지 않으므로 결합도가 떨어져서 유지보수가 편리하다.
3. AOP(Aspect Oriented Programming)
	* 관점지향 프로그래밍(AOP)는 핵심 비즈니스 로직과 각 비즈니스 메소드마다 반복해서 등장하는 공통 로직을 분리함으로써 응집도가 높게 개발할 수 있도록 지원한다.
	* 공통으로 사용하는 기능들을 외부의 독립된 클래스로 분리하고, 해당 기능을 프로그램 코드에 직접 명시하지 않고 선언적으로 처리하여 적용하는 것.
	* 공통 기능을 분리하여 관리가 가능하므로 응집도 높은 비즈니스 컴포넌트를 만들 수 있고, 유지보수를 향상시킨다.
4. 컨테이너
	* 특정 객체의 생성과 관리를 담당하며 객체 운용에 필요한 다양한 기능을 제공한다.
	* 일반적으로 서버 안에 포함되어 배포 및 구동된다.
	* Servlet, EJB 컨테이너 등이 있다.

## IoC(Inversion of Control) 컨테이너

* 컨테이너는 자신이 관리할 클래스들이 등록된 XML 설정 파일을 로딩하여 구동. 
* 클라이언트의 요청이 들어오는 순간 XML 설정 파일을 참조하여 객체를 생성
* 객체의 생명주기를 관리한다.

개발자가 어떤 객체를 생성할지 판단하고 객체 간의 의존관계 역시 소스코드로 표현해야 했다. 그러나 IoC는 이런것을 소스코드로 처리하지 않고 컨테이너로 처리하는 것을 의미한다. 따라서 낮은 결합도의 컴포넌트를 구현할 수 있게 된다.



