# 어노테이션으로 게시판 프로그램 구현하기

## 리다이렉트로 넘기기

* `Controller` 메소드가 실행되고 View 경로를 리턴하면 기본이 포워딩 방식이므로 글 등록 후에 목록 화면이 출력되도 브라우저의 URL은 변경되지 않는다.
* 따라서 리다이렉트를 원할 때는 `redirect:` 접두사를 붙여야 한다.

## 요청 방식에 따른 처리

### method 속성

* `RequestMapping` 을 이용하면 마치 Servlet처럼 클라이언트의 요청 방식(GET/POST)에 따라 수행될 메소드를 다르게 설정할 수 있다.
* 매개변수로 받은 `Command` 객체에 적절한 데이터를 설정하면, 리턴된 JSP파일에서 이 데이터를 사용할 수 있다.

### JSP에서 `Command` 객체 사용

* `Command` 객체에 저장된 데이터를 JSP에서 사용하려면 `${...}` 구문을 이용하면 된다.
* 클라이언트가 직접 URL을 입력하거나 하이퍼링크를 클릭하여 요청하면 기본이 GET 방식이다.

### `@ModelAttribute` 사용

* 스프링 컨테이너가 생성하는 `Command` 객체의 이름은 클래스 이름의 첫 글자를 소문자로 변경한 이름이 자동으로 설정된다.
* 이 `Command` 객체의 이름을 변경하려면 `@ModelAttribute` 를 사용해야 한다.

## Servlet API 사용

* `HttpServletRequest` 객체가 사용자 입력값을 추출할 때만 사용되는 것은 아니다.
* `HttpServletRequest` 객체가 제공하는 다양한 메소드를 이용하여 `Controller` 를 구현해야 할 때는 `HttpServletRequest` 객체를 매개변수로 받아야 한다.

## `Controller` 의 리턴타입

* 보통은 `String` 으로 리턴.
* 다음 View에서 `Model` 을 필요로 할 때, 매개변수로 선언하면 리턴된 JSP 화면에서도 사용이 가능하다.

## 기타 어노테이션

### `@RequestParam`

* `Command` 객체를 이용하면 클라이언트에서 넘겨준 요청 파라미터 정보를 받아낼 수 있음.
* 하지만 이를 위해서는 반드시 요청 파라미터와 매핑될 변수와 `Setter` 메소드가 `Command` 클래스에 선언되어 있어야 한다.
* `Command` 객체에는 없는 파라미터를 `Controller` 클래스에 사용하려면 `@RequestParam` 이용.
* 이는 `HttpServletRequest` 에서 제공하는 `getParameter()` 메소드와 같은 기능을 하는 어노테이션.

#### Attribute 들

1. `value` : 화면으로부터 전달될 파라미터 이름
2. `defaultValue` : 화면으로부터 전달될 파라미터 정보가 없을 때, 설정할 기본값.
3. `required` : 파라미터의 생략 여부

### `@ModelAttribute`

* 앞에서 `@ModelAttribute` 를 `Controller` 메소드의 매개변수로 선언된 `Command` 객체의 이름을 변경할 때 사용.
* 이처럼 `Command` 객체의 이름을 변경할 목적으로 사용할 수도 있지만, `View`(JSP) 에서  사용할 데이터를 설정하는 용도로도 사용할 수 있음.
* `@ModelAttribute` 가 설정된 메소드는 `@RequestMapping` 어노테이션이 적용된 메소드보다 먼저 호출됨.
* 그리고 `@ModelAttribute` 메소드의 실행 결과로 리턴된 객체는 자동으로 `Model` 에 저장됨.
* 따라서 `@ModelAttribute` 메소드의 실행 결과로 리턴된 객체를 `View` 페이지에서 사용 가능.

### `@SessionAttributes`

* 수정작업시 유용하게 쓸 수 있는 어노테이션.
* `Model` 에 속성으로 지정한 이름으로 저장되는 데이터가 있다면 그 데이터를 세션(`HttpSession`)에도 자동으로 저장하라는 의미.
