# 프레젠테이션 레이어와 비즈니스 레이어 통합

1. 브라우저에서 버튼이나 하이퍼링크를 클릭하여 서버에 요청을 전송하면, 모든 요청을 서블릿 컨테이너가 생성한 `DispatcherServlet` 이 받는다.
2. `DispatcherServlet` 은 스프링 컨테이너가 생성한 `Controller` 에게 요청을 전달
3. `Controller` 는 매개변수를 통해 전달된 DAO(Data Access Object) 객체를 이용하여 사용자가 요청한 로직 처리.

그러나 `Controller` 가 직접 DAO를 이용하는 것은 좋지 않다. 반드시 비즈니스 컴포넌트를 이용해야 한다.

## 비즈니스 컴포넌트 사용

* `Controller` 는 비즈니스 컴포넌트를 이용하여 사용자의 요청을 처리해야 한다.
* 이때 컴포넌트가 제공하는 `Service` 인터페이스를 이용해야 한다.
* 클라이언트가 인터페이스를 통해서 비즈니스 컴포넌트를 이용하면 컴포넌트의 구현 클래스를 수정하거나 다른 클래스로 대체해도 이를 사용하는 클라이언트는 수정하지 않아도 된다.
* 대부분의 비즈니스 컴포넌트는 인터페이스를 가지고 있으며 이 인터페이스만 컴포넌트를 사용하는 클라이언트에 노출이 된다.
* 따라서 비즈니스 컴포넌트를 사용하는 클라이언트는 인터페이스의 추상 메소드를 호출하여 인터페이스를 구현한 `Service` 구현 객체의 메소드를 실행할 수 있다.
* 따라서 `Controller` 클래스는 비즈니스 컴포넌트의 인터페이스 타입의 멤버변수를 가지고 있어야 하며, 이 변수에 비즈니스 객체를 의존성 주입해야 한다.
* `Controller` 메소드에서는 인터페이스를 통해서 비즈니스 객체의 메소드를 호출할 수 있고 결국 AOP로 설정한 어드바이스들이 동작한다.
* 이때 `Controller` 보다 의존성 주입 대상이 되는 비즈니스 컴포넌트를 먼저 생성하려면 비즈니스 컴포넌트를 먼저 생성하는 또 다른 스프링 컨테이너가 필요하다.
* 그리고 이 컨테이너를 `Controller` 를 메모리에 생성하는 컨테이너보다 먼저 구동하면 된다.

## 비즈니스 컴포넌트 로딩

### 2-Layered 아키텍처

* `Controller` 객체들이 생성되기 전에 누군가가 먼저 `src/main/resources` 폴더에 있는 `applicationContext.xml` 파일을 읽어 비즈니스 컴포넌트들을 메모리에 생성해야 한다.
* 이때 사용하는 클래스가 스프링에서 제공하는 `ContextLoaderListener` 이다.

### ContextLoaderListener

* `web.xml` 파일에 등록.
* `<listener>` 태그 하위에 `<listener-class>` 태그를 이용하여 스프링에서 제공하는 `ContextLoaderListener` 클래스를 등록하면 된다.
* 중요한 점은 `ContextLoaderListener` 클래스는 서블릿 컨테이너가 `web.xml` 파일을 읽어서 구동될 때, 자동으로 메모리에 생성된다는 것이다.
* 즉, `ContextLoaderListener` 는 클라이언트의 요청이 없어도 컨테이너가 구동될 때 Pre-Loading되는 객체이다.
* `<context-param>` 설정을 통하여 다른 위치에 있는 스프링 설정파일을 읽을 수 있다.

### 스프링 컨테이너의 관계

톰캣 서버를 처음 구동하면

1. `web.xml` 파일을 로딩하여 서블릿 컨테이너가 구동됨.
2. 서블릿 컨테이너는 `web.xml` 파일에 등록된 `ContextLoaderListener` 객체를 생성(Pre-Loading) 함.
  * 이때 `ContextLoaderListener` 객체는 `src/main/resources` 소스 폴더에 있는 `applicationContext.xml` 파일을 로딩하여 스프링 컨테이너를 구동하는데, 이를 `Root 컨테이너` 라고 한다.
  * 그리고 이때 `Service` 구현 클래스나 DAO 객체들이 메모리에 생성됨.
  * 그리고 사용자가 `*.do` 요청을 서버에 전달하면 서블릿 컨테이너는 `DispatcherServlet` 객체를 생성.
3. `DispatcherServlet` 객체는 `/WEB-INF/config` 폴더에 있는 `presentation.xml` 파일을 로딩하여 두번째 스프링 컨테이너를 구동.
  * 이 스프링 컨테이너가 `Controller` 객체를 메모리에 생성

여기서 `ContextLoaderListener` 와 `DispatcherServlet` 이 각각 `XmlWebApplicationContext` 를 생성하는데, 이때 두 스프링 컨테이너의 역할과 기능이 다름.

* `ContextLoaderListener` 이 생성한 컨테이너는 `Root 컨테이너`이고, 부모 컨테이너이다.
* `DispatcherServlet` 이 생성한 컨테이너는 `Root 컨테이너` 가 생성한 객체를 이용하는 자식 컨테이너.
  * 따라서 부모 컨테이너가 생성한 비즈니스 객체를 자식 컨테이너가 생성한 `Controller` 에서 참조하여 사용할 수 있다.
